---
title: MySql-优化（二）
date: 2021-01-11 17:06:17
tags:
- MySQL 
category: MySQL
---

1. 查询缓存优化查询
      ```
   反例：
   
   select * from user where time > CURDATE();
  
   正例
    
   select * from user where time > '2020-01-01';
   
   ``` 
   解释：

   MySQL的查询缓存对CURDATE()这个函数不起作用。所以，像NOW（）和RAND()或者
其他的诸如此类的SQL函数都不会开启查询缓存，所以需要一个变量来代替MySQL的函数从而开启缓存
    
   <font color='ff0000'>在更新表结构或者数据的时候，缓存就会失效了。由于缓存失效的很频繁，大多数情况下不建议用查询缓存，8.0版本已移除</font>

2. 使用EXPLAIN关键字查询MySQL怎么处理sql语句的。

   [<font color="0000dd">Mysql Explain 详解</font>](http://www.cnitblog.com/aliyiyi08/archive/2008/09/09/48878.html)

3. 选择正确的引擎

   + MylSAN 
     
     适合于一些需要大量查询的应用，但他对于大量写操作并不友好。甚至你只是需要update一个字段，整个表都会被锁起来。
     而别的进程，就算是读进程都无法操作直到update操作完成。另外，MylSAM对与SELECT COUNT(*)这一类计算都是超快无比的。
     
   + InnoDB 
     
     是一个非常复杂的存储引擎，对于一些小的应用，他会比MylSAM还要慢，但是它支持行锁，以及事务等高级应用。

4. 索引

   索引并不一定就是给主键或者唯一的字段。如果某个字段经常做搜索条件（Where）， 那就要为这个字段创建一个索引。

5. 在Join表的时候使用相当类型的例，并将其索引

   如果有JOIN查询，应当确认两个表中Join的字段是被建过索引的。
   这样，MySQL就会为优化查询。而且这些用来Join的字段<font color="ff0000">应该是相同类型</font>的！！
   如果是String类型，还要有相同的字符集
   
6. 千万不能使用 order by rand()

   如果工作中需要打乱返回的数据行千万不要用order by rand()。这样MySQL就会不得不去执行rand()。
   而且这是为了每一行记录去记行，然后在对其排序。就算用了Limit 1 也无济于事，因为要排序。
   这样会使数据库性能指数级下降。
   
7. 为每张表加一个主键ID
   
   我们要为每张表都加一个主键，最好是INT型（推荐UNSIGNED）,并且设置自动增加的AUTO_INCREMENT标志。
   就算你的表USERS有一个主键叫‘email’， 你也别让他成为主键。使用VARCHAR类型主键会使性能下降。
   程序里也需要使用表的ID来构造数据结构。

   在MySQL引擎下，还有一些操作需要使用主键，在这种情况下，主键的性能和设置变得非常重要，比如集群，分区。

8. 使用ENUM而不是VARCHAR
   
   ENUM类型是非常快和紧凑的。实际上他保存的是TINYINT，但外表是字符串。这样用这个字段来做一些选项列表就便的相当完美。

   一些字段比如：

   性别，国家， 民族， 状态， 部门。

   这些字段的值是有限且固定的，那么就应该用ENUM而不是VARCHAR。

9. 尽可能不用null

   null不仅不会节省空间，反而会需要额外的空间来储存这条记录是不是null。

10. 固定长度的表会更快

    如果表中的所有字段都是固定长度的，整个表都会被认为是“static”或“fixed_length”。
    例如，表中没有如下字段： VARCHAR， TEXT， BLOB。只要你包括了其中一个这些字段，那么表就不是<font color = 'ff0000'>固定长度静态表</font>了
    
    固定长度静态表会提高性能，因为MySQL会搜寻的更快。这些固定的长度很容易计算下一个数据的偏移量，所以读取自然会很快。
    如果不是定长的，那么每一次找下一条，都需要程序找到主键。
    
    而且，固定长度的表也更容易被缓存和重建。不过唯一的副作用是，固定长度的字段会浪费一些空间，因为定长的字段不管你用不用都会分配这么多的空间。


11. 当只要一行数据时使用 LIMIT 1

    LIMIT 1 找到一条后就停止搜索了

12. 垂直分割

    垂直分割是一种分表的策略，这样可以降低表的复杂度数目。

    [<font color="0000dd">分表分库还需要研究</font>](
    https://www.jianshu.com/p/05da0fc0950e?from=singlemessage)

13. 拆分大的DELETE和INSERT
    
    当执行大的DELETE和INSERT时，这两个操作是有可能会锁表的，如果整个操作过大，
    就有可能造成表被锁上一段时间。
    
14. 越小的列会越快

    把数据变的紧凑会减少数据库引擎对硬盘的访问。

    如果一个表只有几列（字典，配置），那么最好使用MEDIUMINT，SMALLINT或是更小的
    TINYINT会更经济。如果不需要记时间，用DATE比DATETIME好的多
    













