---
title: SQL注入攻击的安全防范措施
date: 2022-02-25 15:27:25
tags:
- SQL
category: SQL
---

# 一、什么是SQL预编译
很多时候，我们可能会反复地执行一条SQL语句，每次执行的时候只不过是参数值不同而已，SQL语句的结构并未发生变化。

如果没有预编译，那么每次在执行这些SQL的时候，数据库都需要进行词法分析、语义分析、制定执行计划、执行并返回结果这些操作，比较耗时和耗费资源。因此，数据库有一种机制可以将这些结构相同的SQL进行预编译，形成固定的执行计划，下次再执行的时候，直接拿这些执行计划，套入传入的参数执行即可，大大提高了效率。

SQL语句解析过程
如何启用数据库的预编译功能呢？我们使用JDBC的时候，使用PreparedStatement就可以达到目标。如此，SQL的语句会提前发送给数据库进行预编译，变量值就使用占位符来表示，等到真的要执行SQL的时候，将参数填入占位符按照事先的执行计划执行即可。

# 二、为什么SQL预编译可以防止SQL注入
PreparedStatement和Statement最大的区别在于，前者会提前将SQL发送给数据库进行预编译，提前确定了执行计划，对于输入的参数，无论是什么，都会按照原先的计划进行填入执行，不会再改变SQL的逻辑结构；而后者则会随着输入参数的不同改变SQL逻辑结构，因此有注入的风险。

# 三、MyBatis是如何做到防止SQL注入的

'#{}' 的传值方式，本质上就是使用JDBC的PreparedStatement，无论参数是什么，都只是被当做参数执行，不会改变预编译好的SQL结构和执行计划；

'${}' 的传值方式，则是使用JDBC的Statement，参数的值会改变SQL的逻辑结构。

一般${}主要用在传入数据库对象的场景中，比如需要使用动态的表名和列名时，这种场景下无法使用#{}，我们就需要手动对参数进行过滤，来确保SQL的安全；

# 四、不能使用预编译时该如何方式SQL注入
如下是一个对输入参数进行检查的例子：


```java
    protected static boolean sqlValidate(String str) {    
        //统一转为小写    
        str = str.toLowerCase();
        String badStr = "'|select|update|and|or|delete|insert|truncate|char|into|iframe|href|script|activex|html|flash"  
                + "|substr|declare|exec|master|drop|execute|"  
                + "union|;|--|+|,|like|%|#|*|<|>|$|@|\"|http|cr|lf|<|>|(|)";//过滤掉的sql关键字，可以手动添加       
        String[] badStrs = badStr.split("\\|");    
        for (int i = 0; i < badStrs.length; i++) {    
            if (str.indexOf(badStrs[i]) >= 0) {    
                return false;    
            }    
        }    
        return true;    
    }

```




# 五、其他

防止应用被SQL注入式攻击闯入并不是一件特别困难的事情，只要在利用表单输入的内容构造SQL命令之前，把所有输入内容过滤一番就可以了。过滤输入内容可以按多种方式进行。

⑴ 对于动态构造SQL查询的场合，可以使用下面的技术： 

第一：替换单引号，即把所有单独出现的单引号改成两个单引号，防止攻击者修改SQL命令的含义。再来看前面的例子，“SELECT * from Users WHERE login = ''' or ''1''=''1' AND password = ''' or ''1''=''1'”显然会得到与“SELECT * from Users WHERE login = '' or '1'='1' AND password = '' or '1'='1'”不同的结果。

  第二：删除用户输入内容中的所有连字符，防止攻击者构造出类如“SELECT * from Users WHERE login = 'mas' -- AND password =''”之类的查询，因为这类查询的后半部分已经被注释掉，不再有效，攻击者只要知道一个合法的用户登录名称，根本不需要知道用户的密码就可以顺利获得访问权限。

  第三：对于用来执行查询的数据库帐户，限制其权限。用不同的用户帐户执行查询、插入、更新、删除操作。由于隔离了不同帐户可执行的操作，因而也就防止了原本用于执行SELECT命令的地方却被用于执行INSERT、UPDATE或DELETE命令。

⑵ 用存储过程来执行所有的查询。SQL参数的传递方式将防止攻击者利用单引号和连字符实施攻击。此外，它还使得数据库权限可以限制到只允许特定的存储过程执行，所有的用户输入必须遵从被调用的存储过程的安全上下文，这样就很难再发生注入式攻击了。

⑶ 限制表单或查询字符串输入的长度。如果用户的登录名字最多只有10个字符，那么不要认可表单中输入的10个以上的字符，这将大大增加攻击者在SQL命令中插入有害代码的难度。

⑷ 检查用户输入的合法性，确信输入的内容只包含合法的数据。数据检查应当在客户端和服务器端都执行——之所以要执行服务器端验证，是为了弥补客户端验证机制脆弱的安全性。

在客户端，攻击者完全有可能获得网页的源代码，修改验证合法性的脚本（或者直接删除脚本），然后将非法内容通过修改后的表单提交给服务器。因此，要保证验证操作确实已经执行，唯一的办法就是在服务器端也执行验证。你可以使用许多内建的验证对象，例如RegularExpressionValidator，它们能够自动生成验证用的客户端脚本，当然你也可以插入服务器端的方法调用。如果找不到现成的验证对象，你可以通过CustomValidator自己创建一个。

⑸ 将用户登录名称、密码等数据加密保存。加密用户输入的数据，然后再将它与数据库中保存的数据比较，这相当于对用户输入的数据进行了“消毒”处理，用户输入的数据不再对数据库有任何特殊的意义，从而也就防止了攻击者注入SQL命令。System.Web.Security.FormsAuthentication类有一个HashPasswordForStoringInConfigFile，非常适合于对输入数据进行消毒处理。

⑹ 检查提取数据的查询所返回的记录数量。如果程序只要求返回一个记录，但实际返回的记录却超过一行，那就当作出错处理。



