e 
 utre---
title: 高并发系统的通用设计方法
date: 2021-01-27 18:36:54
tags:
- 高并发
- 架构
category: 高并发
---
 我们在抵御高并发大流量的时候会采用类似“抵御洪水”的方案，归纳起来有三种
 + Scale-out（横向扩展）：分而治之是一种常见的高并发系统设计方案，采用分布式部署把流量分开，让每个服务器承担一部分并发和流量
 + 缓存： 使用缓存来提高系统的性能，就好比拓宽河道，抵抗高并发大流量的冲击。
 + 异步： 在某些场景下，未处理完成之前，可以让请求先返回，在准备好之后再通知请求方。这样可以在单位时间内处理更多的请求。

我们先来说第一个

### 1. Scale-Up vs Scale-Out

   著名的“摩尔定律”是Intel的创始人之一提出的，它提到集成电路上可容纳的晶体管没两年都会涨一倍。</br>
   <br/>我们在高并发系统设计上也沿用了同样的思路，将类似追逐摩尔定律不断提升CPU的方案叫做Scale-Up（纵向扩展），把类似CPU多核心的方案叫做
   Scale-Out,这两种思路在实现上完全不同。
   + Scale-Up  通过购买性能更好的硬件来提升系统的并发处理能力。比如目前系统4核4G每秒可以处理200次请求，那么换成8核8G就可以处理更多
     （硬件提升可能不是线性的）
     
   + Scale-Up  通过多个低性能的机器组成分布式集群来共同抵御高并发的流量。比如刚才那个就部署两台4核4G的机器
    
<br/>那么怎么选择Scale-Out 和 Scale-Up呢， 一般来说在系统设计的初期会考虑Scale-Up的方式，因为这样简单，所谓能用堆砌硬件解决的问题就用硬件
    解决，但是当系统并发超过了单机的极限，那就只能Scale-Out。
   
<br/>Scale-Out虽然能突破单机的限制，但是也会造成很多复杂的问题，比如某个节点挂了如何保证整体的可用性？当多个节点需要状态同步时，如何保证
    状态信息的一致性？如何做到使用方无感增删节点？
   
<br/>说完了Scale-Out，我们来说缓存。

### 2. 使用缓存

   Web 2.0是缓存的时代，它遍布在系统设计的每个角落，从操作系统到浏览器，从数据库到消息队列，到任何略微复杂的服务和组件中，都可以看到缓存的影子。我们
   使用缓存主要是为了提升系统的访问性能。在高并发的情况下可以支持更多用户同时访问。

   <br/>那么为什么缓存可以提升性能？我们知道数据是放在持久化存储中的，一般的持久化存储都是使用磁盘存储的，二普通磁盘数据有机械手臂，磁头，转轴，盘片组成。
   盘片是存储介质，每个盘片都被划分成多个同心圆，信息被存储在同心圆中，这些园就是磁道。磁盘工作的时候会高速旋转，机械手臂驱动磁头沿着径向移动，
   在磁道上读取所需要的数据。我们把磁头寻找信息花费的时间叫寻道时间。

   <br/>普通磁盘的寻道时间10ms左右，而CPU执行指令和内存寻址的时间都是ns级别的，从千兆网卡网卡上读取数据的时间在us级别。所以在整个计算机体系中。
   磁盘是最慢的一环。因此，内存经常作为存储介质的缓存，以此提升性能。
   
   <br/>当然，缓存的语义很多，我们可以将任何减低响应时间的中间存储都叫缓存。缓存的思想遍布设计领域，比如操作系统中CPU有多级缓存，文件有Page Cache缓存。

### 3. 异步处理

   异步也是一种常见的高并发设计方法。比如分布式服务框架Dubbo中有同步调用和异步调用，IO中也有同步IO和异步IO。异步在大规模高并发系统中被大量使用，
   例如12306，例如我们订票时，页面会显示正在排队，这个提示就代表系统在异步处理我们的订单。在12306中，查询余票，下单和更改余票状态都是比较耗时的操作。
   可能涉及多个内部系统的互相调用，如果是同步，那么高峰期永远不可能调的通。

   <br/>而采用异步的方式，后端处理时会把请求扔到消息队列，同时快速相应用户。告诉我们在排队。然后释放资源处理更多请求，在订单处理完毕后再通知用户。
   <br/>异步处理逻辑，会使Web服务的压力减小，占用资源减小，系统承受高并发的能力也就提升了。


<br/>这三种方法并不意味着都要用，不同重量级的系统有不同的痛点，也就有不同的侧重点。盲目的模仿淘宝，qq那样的系统虽然能解决百万千万同时在线的需求，
但内部太过复杂，很难维护。所以设计系统应该遵循一下思路：

1.  最简单的系统设计满足业务需求和流量现状，选择最熟悉的技术体系。
2. 随着流量的增加和业务的变化，修正框架中的问题，如单点问题，横向扩展问题，性能无法满足需求的组件。在这个过程中，选择社区最成熟的，团队最熟悉的组件帮我们解决问题。
尽量不要自己造轮子。
3. 对框架的小修小补无法满足需求时，才考虑重构

以淘宝为例，也是慢慢增加高并发处理能力，比如数据库引擎从MylSAM迁移到InnoDB，数据库分表分库，增加缓存，启动中间件研发等。


